Пераклад: абыяк
Гіганцкія жывёлы.
Жывыя легенды.
Фантастычныя істоты.
Гэта вялікія звяры прыроды.
Але калі паглядзець на свет іх вачыма,
становіцца зразумела:
быць велізарным – няпроста.
Чым большая жывёла, тым вышэй стаўкі
але ж і больш эпічныя прыгоды.
Вялікія звяры
Пры рэгулярнай тэмпературы -40
выжыванне ў Арктыцы падаецца немагчымым.
Хіба толькі ты не гігант.
Чым большая жывёла,
тым лепш яна захоўвае цяпло.
Таму заставацца ў цяпле – не самая
вялікая праблема белага мядзьведзя.
Праблема – знайсці ежу.
Якой досыць, каб пракарміць
230-кілаграмовае цела…
і каб двое яе медзведзянят раслі моцнымі.
Калі прыйдзе лета і марскі лёд адступіць,
гэтай адданай маці давядзецца
прымаць цяжкія рашэнні,
каб захаваць жыццё сваёй сям'і.
Белы мядзведзь
Найбуйнейшы драпежнік, што ходзіць па Зямлі,
мусіць лавіць цюленя штотыдня.
Вясной яна ведае, дзе іх знайсці.
Усё, што ёй трэба зрабіць,
гэта быць цярплівай.
І выбраць дакладную палонку для дыхання.
Але з 10см коўдрай тлушчу, якая яе грэе,
яна чакае, пакуль вячэра прыйдзе сама.
Можа здавацца, што тут пустэча,
але пад лёдам
халодныя ўрадлівыя воды
забяспечваюць багата жыцця.
Аднатонная грэнландская акула.
Яна можа жыць да 400 гадоў.
І гэта адзіная акула,
што выжывае ў Арктыцы круглы год.
Але ў моры ёсць яшчэ большыя гіганты.
Самец маржа вялікі, як аўтамабіль…
атрымлівае ўсю сваю ежу з марскога дна.
Ён варушыць пясок, пырскаючы з рота вадой.
Намацвае сваю здабычу
400 далікатнымі вусікамі.
Потым ён засмоктвае да 25 кг малюскаў,
ракападобных і чарвякоў штодня.
Маржы могуць ныраць
на 60 м, каб дабрацца да дна.
Але кожныя 20 хвілін яны мусяць
усплываць, каб падыхаць.
Гэтыя земнаводныя жывёлы праводзяць
траціну свайго часу па-за вадой.
Але на сушы яны такія нехлямяжныя, таму
стараюцца трымацца бліжэй да краю лёду.
15см тлушчу трымаюць іх у цяпле
нават у найгоршае надвор'е.
У Арктыцы буры і завеі
могуць ударыць у любы момант.
Яны нясуцца праз замерзлы акіян
і лупцуюць голыя прасторы.
Мускусныя быкі маюцца ўтульна
ў суровым вясновым надвор'і.
Дзякуючы ізаляцыйнаму падшэрстку
і паліто з касматай поўсці
даўжынёй каля метра.
Але гэтыя 360кг звяры мусяць перабівацца
імхом і лішайнікам, пахаванымі пад снегам.
Самцы намагаюцца заставацца моцнымі,
бо неўзабаве яны мусяць быць гатовымі
біцца за правы на размнажэнне.
На шчасце, змены набліжаюцца.
Калі надыходзіць лета, Арктыка перамяняецца.
Усё мацнейшае сонца адкрывае свежыя пашы.
Але акурат калі аўцабыкі
рыхтуюцца да балявання,
гіганты, што залежаць ад лёду,
назіраюць, як іх свет рассыпаецца.
Ледавікі разбураюцца.
15 млн. км² замёрзлага мора расколваецца.
А з пацяпленнем клімату
яно растае хутчэй і раней, чым звычайна.
Чым менш лёду, тым больш беламу
мядзведзю даводзіцца плаваць.
Намоклая густая поўсць
ужо ня гэтак добра ізалюе.
Прынамсі, яна можа выкарыстоўваць лёд,
як вялізны дыванок для ванны.
Яе полыя валаскі, якія затрымліваюць паветра,
адводзяць ваду ў больш абсарбуючы снег.
Намокнуць – не вялікая праблема.
А вось карміць сям'ю ўсё цяжэй.
Чакаць ля дыхальных палонак ужо няма сэнсу.
Цюлені могуць вынырнуць дзе заўгодна,
таму ёй даводзіцца на іх паляваць.
У белых мядзьведзяў самая
тлустая дыета сярод усіх жывёл.
Гэты марскі заяц такі тлусты,
што ёй хопіць на некалькі дзён.
Вельмі дарэчна, бо цяпер
іх нашмат цяжэй злавіць.
Яна трымаецца незаўважна,
падкрадаючыся ў вадзе.
Для апошняга нападу
ёй трэба вярнуцца на лёд.
Але ён такі тонкі, што псуе сюрпрыз.
У гэтую пару года менш чым адно
паляванне з дзесяці ўдалае.
Гэтаму самцу больш пашанцавала.
Пакуль ён сыты, вялікай пагрозы няма.
Але з адступленнем лёду, мядзьведзі
апынаюцца ўсё бліжэй адно да аднаго.
Часам буйныя самцы забіваюць
і ядуць прадстаўнікоў свайго віду.
Час вяртацца да медзведзянят.
Маючы велізарныя запасы тлушчу, яна магла б
хадзіць 3 месяцы без паўнавартаснай ежы.
Але не падчас гадавання дзіцянят.
Цяпер ейнае асабліва тлустае малако –
іх адзіная крыніца ежы.
І калі ёй не пашанцуе,
неўзабаве ёй ужо ня будзе чаго даваць.
Мамкі маржоў таксама шмат працуюць,
каб карміць сваіх вялікіх дзіцянят.
Цяля нараджаецца вагою з дарослага мужчыну
і мусіць набіраць 5 кг штотыднёва…
выпіваючы 10 літраў малака на дзень.
Мамка корміць у моры…
таму што месца па-за вадой
вельмі абмежаванае.
З надыходам лета 2-тонным маржам
цяжка знайсці лёд
дастаткова тоўсты, каб на яго вылезці.
Гэтая выспа – адзіная суша побач
з іх аблюбаванымі кармавымі водамі.
І тут робіцца цесна.
Для дзіцяняці існуе рэальная рызыка
быць раздушаным.
Адзінае выйсце – плыць да ўзбярэжжа.
Гэта занадта далёкі шлях
для маленькага маржаня.
Але шмат дарослых самцоў
ужо накіроўваюцца да сушы.
Калі лёд разбураецца на часткі,
адкрываюцца новыя магчымасці.
3-метровыя нарвалы (аднарогі) плывуць
пратокамі да раней замерзлых берагоў.
Летнія мігранты пачынаюць прыбываць.
І па ўсёй Арктыцы
мільёны марскіх птушак
прылятаюць гнездавацца на скалах.
У глыбіні мацерыка аўцабыкі
максімальна выкарыстоўваюць кароткае лета.
Аб'ядаюцца свежай раслінасцю
і скідваюць поўсць, каб не перагрэцца.
Самкі рыхтуюцца да спароўвання…
пакуль самцы рыхтуюцца да бітвы.
Мацнейшы здабудзе доступ
да ўсіх самак у статку.
Сёлета на сцэне новы прэтэндэнт.
І ён рыхтуецца сысціся ілбамі
з дамінуючым быком.
Лета – час выпрабаванняў
для ўсіх арктычных гігантаў.
Але белыя медзведзяняты
усё адно знаходзяць час на гульні.
Капанне удаваных бярлог…
і дужанне з ледзянымі цюленямі –
добрыя практыкаванні.
Але яны яшчэ далёкія ад таго,
каб злавіць сапраўднага.
Для мамкі паляванне – не гульня.
Пасля гадзін спроб…
усё яшчэ не шанцуе.
А цяпер ёй трэба вяртацца да медзведзянят.
Самец.
Удвая буйнейшы за яе
і набліжаецца занадта блізка.
Мамка не рызыкуе.
На шчасце, у яго іншыя планы.
Пакуль большасць белых мядзьведзяў
дрэйфуе на поўнач з марскім лёдам…
некаторыя накіроўваюцца да ўзбярэжжа.
Маючы 30см перапончатыя лапы
і слой тлушчу, які трымае на плаву,
палярныя мядзведзі могуць праплыць
больш за 600 км і заставацца ў вадзе днямі.
Але гэта спальвае жыццёва важныя калорыі.
А цяпер пацяпленне клімату
паскарае адступленне лёду,
і да сушы яшчэ далей.
У сярэдзіне лета лёд вакол
маржовай калоніі амаль знік.
Таму вельмі важна,
каб дзіцяня набіралася сіл.
Яна мусіць праводзіць больш часу ў вадзе,
пакуль не вырасце настолькі, каб біцца
за сваё месца сярод дарослых на скале.
Чым цясней становіцца…
тым небяспечней.
Па ўсёй Арктыцы вялікія жывёлы
змагаюцца за выжыванне.
Знайсці ежу на сушы няпроста для гіганта,
які спецыялізуецца на паляванні на лёдзе.
Улетку белыя мядзьведзі могуць
губляць да кілаграма штодня.
Некаторыя настолькі галодныя,
што пачынаюць есці расліны.
Але ёсць і іншыя варыянты.
Дабірацца да птушанят кайраў
на скалах – рызыкоўна.
Але гэта лепш, чым памерці з голаду.
Зусім іншая гісторыя ў мускусных быкоў.
Пасля лета на пашы
яны зноў аднавілі свае сілы.
Дамінантны бык вельмі заняты
ўтрыманнем статка разам.
А цяпер яму трэба разабрацца
з новым прэтэндэнтам.
Два быкі.
Кожны амаль паўтоны.
На хуткасці 50 км/г
яны ўкладваюць усю вагу ў кожны ўдар.
Звычайна адзін адступае…
але гэтыя двое роўныя па сілах.
Калі дамінантны бык
займае вышэйшую пазіцыю,
ён выкарыстоўвае гэта на сваю карысць.
Перамога дзеючага чэмпіёна.
І магчымасць стаць бацькам
наступнага пакалення цялят.
Унаследаваўшы ад яго памер і рашучасць…
яны атрымаюць найлепшыя шансы
ў гэтым варожым краі.
Мускусныя быкі набліжаюцца
да восені ў найлепшай форме.
А вось для белых мядзьведзяў
гэта найцяжэйшы час.
Галодныя як ніколі,
яны ідуць на адчайныя крокі.
У дарослых моржоў занадта тоўстая скура.
І яны занадта добра ўзброеныя,
каб большасць мядзьведзяў іх адолела.
Але шчанюкі ў большай небяспецы…
таму большасць мамак
трымаецца далей ад берага.
Чым больш дарослых спрабуюць
уціснуцца на скалістую выспу,
тым больш узмацняецца агрэсія.
Небяспека павялічваецца.
Нарастаючая паніка выклікае сумятню.
Нават у вадзе мамка з дзіцянём у небяспецы.
Яны мусяць уцякаць.
Яны рушаць да апошніх абломкаў лёду.
Кожны гігант сам за сябе.
Усім месца не хапае.
Маржаня патоне, калі не адпачне.
Нарэшце нешта досыць вялікае.
Але ім ледзь хапае сіл, каб вылезці.
Пакуль свет працягвае награвацца,
вялікія жывёлы Арктыкі асабліва ўразлівыя.
А выбар, які робіць мамка,
становіцца ўсё больш важным.
Дрэйфуючы бліжэй да паўночнага полюса…
гэтая сям'я палярных мядзведзяў
таксама мае невялікі перадых.
Гэтым разам застацца з марскім лёдам
было разумным рашэннем.
Але па меры таго, як летні лёд знікае,
у будучыні гэтага варыянту ўжо можа не быць.
Перад арктычнымі гігантамі стаяць
неймаверныя выпрабаванні.
Але прынамсі цяпер, калі моц сонца згасае
і надыходзіць зімовы холад,
жыццё стане крыху лягчэйшым.